### 2021-01-07 proposal/Metodologi.tex

Kode \ref{code:ccg-gen-example} didapatkan dari fungsi $makeCCGDeriv$ yang terdapat pada
Kode \ref{code:ccg-gen}. Fungsi $makeCCGDeriv$ sederhananya mengambil $Tree$ yang didapatkan
dari $parser.parse$ kemudian melakukan \textit{tree traversal}. Semua \textit{leaf}, diambil
dari paling "kiri", diletakkan di elemen pertama $derivations$. Selanjutnya, kita berjalan
melalui \textit{parent} dari \textit{leaf} tersebut hingga ke \textit{root} mencari bentuk CCG
\textit{derivation}-nya. Banyaknya baris yang dibutuhkan oleh CCG \textit{derivation} dapat
dilihat dari \textit{height} yang dimiliki oleh $Tree$ tersebut. Kemudian, hasil dari CCG
\textit{derivation} (umumnya berupa $S$) merupakan elemen terakhir $derivations$.

@@

\section{Pertimbangan UI/UX}
TBA.

>>>>

Kode \ref{code:ccg-gen-example} didapatkan dari fungsi $makeCCGDeriv$ yang terdapat pada
Kode \ref{code:ccg-gen}. Fungsi $makeCCGDeriv$ sederhananya mengambil $Tree$ yang didapatkan
dari $parser.parse$ kemudian melakukan \textit{tree traversal}. Semua \textit{leaf}, diambil
dari paling "kiri", diletakkan di elemen pertama $derivations$. Selanjutnya, kita berjalan
melalui \textit{parent} dari \textit{leaf} tersebut hingga ke \textit{root} mencari bentuk CCG
\textit{derivation}-nya. Banyaknya baris yang dibutuhkan oleh CCG \textit{derivation} dapat
dilihat dari \textit{height} yang dimiliki oleh $Tree$ tersebut. Kemudian, hasil dari CCG
\textit{derivation} (umumnya berupa $S$) merupakan elemen terakhir $derivations$.
Adapun hasil \textit{render} di sisi \textit{frontend}-nya dapat dilihat pada Gambar
\ref{ui:deriv-generated}.

@@

Selain memiliki kemampuan untuk melakukan \textit{generate} CCG \textit{derivation},
CCGtown juga memiliki kemampuan untuk melakukan \textit{auto-assign} CCG \textit{category}.
Token kata yang sudah dianotasi oleh pengguna akan disimpan ke dalam suatu \textit{dictionary}.
Untuk setiap kata yang belum dianotasi, CCGtown akan memeriksa apakah token kata tersebut
sebelumnya sudah dianotasi. Apabila sudah, CCGtown akan memberikan anotasi secara otomatis.
Suatu token kata mungkin memiliki lebih dari satu anotasi. CCGtown hanya akan mengambil satu
anotasi saja. Akibatnya, pengguna sebaiknya tetap melakukan peninjauan.
Kendati demikian, setidaknya kegiatan anotasi yang repetitif dapat berkurang sehingga memudahkan
dan mempercepat proses anotasi.

\section{Pertimbangan UI/UX}
Secara keseluruhan, CCGtown memiliki halaman rumah (\textit{homepage}), halaman \textit{register},
halaman \textit{login}, halaman Projects, dan halaman Editor.
Halaman \textit{register} dan halaman \textit{login} pada dasarnya sama.
Perbedaannya hanya terdapat di jumlah \textit{field} yang diminta serta \textit{copy writting}
yang sedikit berbeda. Desain UI\footnote{User Interface} serta UX\footnote{User Experience}
CCGtown dibuat dengan fokus untuk mempermudah penggunaan \textit{annotation tool} ini.
CCGtown tidak menggunakan banyak warna. Hal ini untuk mengurangi kelelahan pada mata pengguna.
CCGtown menggunakan bahasa Inggris di antarmukanya karena target pengguna CCGtown adalah
pengguna baik dari Indonesia yang mengerti bahasa Inggris maupun pengguna dari manca negara.

CCGtown menggunakan UIKit\footnote{\url{https://getuikit.com/}} sebagai \textit{framework}
untuk melakukan implementasi desain web-nya. UIKit dipilih karena komponen-komponen yang
dibutuhkan CCGtown sudah tersedia sehingga CCGtown hanya perlu melakukan sedikit penyesuaian
seperti penambahan warna, pengaturan jarak (\textit{margin} dan \textit{padding}), dan sejenisnya.
UIKit juga sudah menyediakan kumpulan \textit{icons} yang dapat langsung digunakan.
Hal ini mengakibatkan proses pengembangan desain web CCGtown dapat diselesaikan dalam waktu yang
relatif cukup singkat.

Warna utama (\textit{primary color}) CCGtown adalah warna ungu.
Berdasarkan psikologi warna, warna ungu adalah warna fantasi dan magis.
CCGtown dapat men-\textit{generate} CCG \textit{derivation} dan melakukan \textit{auto-assign}
CCG \textit{category} sehingga memiliki sifat yang seakan-akan mengandung magi (sihir).
Selain itu, ungu menumbuhkan kreativitas dengan membangkitkan indra kita sambil mempromosikan
ketenangan yang diperlukan untuk melakukan pengamatan yang intuitif dan berwawasan.
Warna ungu banyak digunakan oleh \textit{homepage} seperti yang terlihat pada Gambar
\ref{ui:homepage}. Halaman rumah CCGtown didesain sederhana dan langsung kepada intinya.
Halaman rumah CCGtown menampilkan beberapa fitur yang dapat menjadi alasan bagi pengguna
untuk menggunakan CCGtown. Selain itu, halaman rumah CCGtown juga menampilkan demonstrasi
singkat dengan gambar animasi proses penganotasian di CCGtown. Demonstrasi singkat
diberikan untuk memberikan gambaran kepada calon pengguna tentang betapa mudahnya
menggunakan CCGtown untuk menganotasi CCG.

\begin{figure}\centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{homepage}
  \caption{Antarmuka \textit{homepage} CCGtown.}
  \label{ui:homepage}
\end{figure}

\begin{figure}\centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{register}
  \caption{Antarmuka halaman \textit{register} CCGtown.}
  \label{ui:register}
\end{figure}

\begin{figure}\centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{login}
  \caption{Antarmuka halaman \textit{login} CCGtown.}
  \label{ui:login}
\end{figure}

Pada Gambar \ref{ui:register} dan Gambar \ref{ui:login}, terlihat bahwasannya halaman
\textit{register} dan halaman \textit{login} pada dasarnya sama. Pada halaman
\textit{register}, informasi yang dibutuhkan hanyalah \textit{email address} dan
\textit{password} (dengan tambahan \textit{password confirmation} untuk validasi).
Hal ini agar pengguna dapat dengan mudah mendaftar tanpa perlu mengisi banyak \textit{field}
terlebih dahulu sebelum dapat menggunakan CCGtown. Selain itu, informasi lain dari
pengguna saat ini belum dibutuhkan. Apabila terjadi perubahan mengenai data pengguna,
pengguna dapat memperbarui datanya di kemudian hari melaui halaman lain seperti halaman profil
yang mungkin saja akan ditambahkan di CCGtown versi berikutnya.

CCGtown menggunakan \textit{flash message} berupa \textit{toast} untuk setiap pesan
\textit{feedback} yang diberikan oleh sisi \textit{backend}. Sebagai contoh, pada Gambar
\ref{ui:flash-message} di bagian pojok kanan bawah merupakan pesan \textit{feedback}
yang memberikan informasi bahwasannya kombinasi \textit{email} dan/atau \textit{password}
tidak cocok sehingga pengguna tidak dapat \textit{login}. Notifikasi \textit{toast} tersebut
dapat langsung ditutup oleh pengguna atau akan hilang dengan sendirinya dalam waktu sekitar
lima detik. Penggunaan \textit{toast} yang muncul dari bawah dengan warna ungu tersebut
dapat mengalihkan perhatian pengguna sehingga pengguna menyadari pesan yang disampaikan oleh
\textit{backend} CCGtown.

\begin{figure}\centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{flash-message}
  \caption{Antarmuka halaman \textit{login} CCGtown dengan \textit{toast}.}
  \label{ui:flash-message}
\end{figure}

\begin{figure}\centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{projects-empty}
  \caption{Antarmuka halaman Projects saat dalam \textit{empty state}.}
  \label{ui:projects-empty}
\end{figure}

\begin{figure}\centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{projects}
  \caption{Antarmuka halaman Projects CCGtown.}
  \label{ui:projects}
\end{figure}

\begin{figure}\centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{editor-empty}
  \caption{Antarmuka halaman Editor saat dalam \textit{empty state}.}
  \label{ui:editor-empty}
\end{figure}

\begin{figure}\centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{editor-annotating}
  \caption{Antarmuka halaman Editor saat melakukan penganotasian.}
  \label{ui:editor-annotating}
\end{figure}

\begin{figure}\centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{ccg-derv-generated}
  \caption{Antarmuka CCG \textit{derivation} yang telah di-\textit{generate}.}
  \label{ui:deriv-generated}
\end{figure}

\begin{figure}\centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{ccg-derv-progress}
  \caption{Antarmuka \textit{editable} CCG \textit{derivation} CCGtown.}
  \label{ui:deriv-progress}
\end{figure}

\begin{figure}\centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{ccg-derv-configure}
  \caption{Antarmuka konfigurasi dari \textit{editable} CCG \textit{derivation} CCGtown.}
  \label{ui:deriv-configure}
\end{figure}

Selanjutnya, dengan asumsi pengguna baru saja mendaftar kemudian melakukan \textit{login},
pengguna akan dialihkan ke halaman Projects. Halaman Projects tersebut berada di dalam
\textit{empty state} karena pengguna belum membuat satupun proyek. Seperti yang dapat
dilihat pada Gambar \ref{ui:projects-empty}, pengguna dapat melihat instruksi apa yang
harus ia lakukan yang mana dalam hal ini adalah membuat proyek baru.
Sebaliknya, apabila pengguna telah membuat proyek maka tampilan yang dilihat akan
seperti pada Gambar \ref{ui:projects}. Pengguna dapat membuka halaman Editor dengan
cara melakukan klik di nama proyek maupun di ikon \textit{edit}. Selain itu,
pengguna juga dapat langsung melakukan \textit{export to JSON} melakukan klik di ikon
\textit{download}. Apabila pengguna merasa tidak lagi memerlukan suatu proyek, maka
pengguna dapat menghapusnya dengan melakukan klik di ikon \textit{trash}.

Setelah membuat proyek baru, pengguna akan melihat halaman Editor dalam
\textit{empty state} seperti yang dapat dilihat pada Gambar \ref{ui:editor-empty}.
Pada bagian kanan halaman Editor, terdapat beberapa \textit{section} yaitu
Project Detail yang dapat digunakan untuk mengubah nama proyek dan status proyek,
Automation Rules yang akan digunakan oleh NLTK untuk melakukan \textit{generate}
CCG \textit{derivation}, serta CCG Lexicons yang menampilkan statistik dari jenis
sintaksis CCG yang telah dianotasikan dan berapa kali ia dianotasikan.
Untuk dapat menambahkan kalimat baru, pengguna hanya perlu melakukan klik di
tombol "Add Sentences". Setelah itu, pengguna dapat langsung melakukan penganotasian
seperti yang terlihat pada Gambar \ref{ui:editor-annotating}. Apabila pengguna telah
memberikan anotasi ke semua token kata yang ada di kalimat tersebut, pengguna dapat
melakukan \textit{generate} CCG \textit{derivation}. Hasil dari \textit{generate} CCG
\textit{derivation} tersebut dapat dilihat pada Gambar \ref{ui:deriv-generated}.

Pengguna juga dapat langsung mengubah CCG \textit{derivation} suatu kalimat secara
langsung. Contohnya dapat dilihat pada Gambar \ref{ui:deriv-progress}.
Pengguna dapat memberikan anotasi ke token kata di \textit{modal} (\textit{editable}
CCG \textit{derivation}) tersebut. Pengguna dapat menambahkan beberapa baris kosong
sekaligus yang kemudian akan diisi oleh CCG \textit{derivation} dari kalimat tersebut.
Warna abu-abu menunjukkan bahwa konfigurasi dari CCG \textit{derivation} di baris tersebut
masih kosong. Kemudian, warna ungu menunjukkan bahwa pada bagian tersebut (baik anotasi
maupun operator) tidak diisi. Perbedaan ini diberikan untuk memberikan pengguna
\textit{awareness} mengenai mana saja bagian yang harus diisi atau dilengkapi.
Adapun konfigurasi \textit{derivation}-nya terlihat pada Gambar \ref{ui:deriv-configure}.
Dengan kemampuan ini pengguna dapat melakukan \textit{generate} kemudian apabila ada
\textit{derivation} yang dirasa kurang cocok maka pengguna dapat langsung melakukan
perubahan dengan mudah dan interaktif.
